ما گفتیم که ارتباط هم‌زمان (Synchronous) شاید بهترین راه‌حل نباشه،
چون گرچه برای من و تو ساده‌ست، ولی از دید مهندسی خیلی ایده‌آل نیست.
توی این ویدیو می‌خوایم یه راه‌حل دوم رو بررسی کنیم.
همون‌طور که حدس زدی، این بار می‌ریم سراغ ارتباط غیرهم‌زمان (Asynchronous).
تو ارتباط‌های غیرهم‌زمان معمولاً یه چیزی به اسم "Event Broker" معرفی می‌شه.
وظیفه‌ی Event Broker اینه که نوتیفیکیشن‌ها یا رویدادهایی که از سرویس‌های مختلف میان رو بگیره
و اون‌ها رو به سرویس‌های دیگه‌ای که در حال اجرا هستن ارسال کنه.
پس با این رویکرد، قراره رفتار برنامه‌مون به طور جدی تغییر کنه.
قراره یه چیزی به اسم Query Service اضافه کنیم.
وظیفه‌ی این سرویس اینه که هر زمان یه پست یا کامنت ساخته شد، به اون رویداد گوش بده.
یعنی وقتی یه پست یا کامنت ساخته می‌شه، اون سرویس یه Event ارسال می‌کنه.
Query Service اون Event رو دریافت می‌کنه و پست‌ها و کامنت‌ها رو جمع می‌کنه
و اون‌ها رو توی یه ساختار داده‌ای خیلی بهینه ذخیره می‌کنه تا بتونه مشکلی که داریم رو حل کنه،
یعنی این‌که به‌جای چندین درخواست جداگانه، فقط یک درخواست به سمت سرور ارسال بشه.
همه‌چی در یک درخواست خلاصه بشه.
در واقع هدف Query Service اینه که تمام پست‌ها و کامنت‌ها رو جمع کنه
و اون‌ها رو توی یه API ساده و سریع برای مرورگر فراهم کنه.
بیایم ببینیم این توی عمل چطوری کار می‌کنه.
از این‌جا شروع می‌کنیم:
وقتی کسی یه درخواست POST به سرویس پست‌ها می‌فرسته، اون سرویس یه Event ارسال می‌کنه.
مثلاً یه Event به شکل زیر:
type: "PostCreated" با یک سری دیتا مثل id و title اون پست.
دیتای اصلی همون پستیه که ساخته شده.
حالا این Event به Event Bus ارسال می‌شه.
و Event Bus اون رو به تمام سرویس‌هایی که بهش علاقه دارن می‌فرسته.
مثلاً به Query Service هم می‌فرسته.
حالا نوبت Query Service هست که اون Event رو پردازش کنه.
و اطلاعات مربوطه رو یه جایی ذخیره کنه.
مثلاً توی یه ساختار داده‌ای مثل همینی که این‌جا داریم.
یعنی یه آبجکت یا کالکشن که تمام پست‌ها و اطلاعات مربوط بهشون رو نگه می‌داره.
و هر Event جدید که بیاد، اطلاعاتش به این ساختار اضافه میشه.
تا همیشه آپدیت بمونه.
پست‌ها.
ما ممکنه ID هر پست، عنوانش و کامنت‌های مرتبط باهاش رو توی این ساختار ذخیره کنیم.
پس هر وقت یه Event از نوع PostCreated بیاد، ID اون پست رو برمی‌داریم
و یه پست جدید توی ساختارمون اضافه می‌کنیم.
مثلاً ID می‌تونه باشه "ba1JP5" و عنوانش "new post"
و چون هنوز هیچ کامنتی برای این پست نداریم، فیلد کامنت‌ها رو به صورت یه آرایه خالی مقداردهی می‌کنیم
تا بعداً که کامنتی براش میاد، به اون آرایه اضافه بشه.
حالا فرض کنیم یه نفر تو آینده برای همین پست یه کامنت ثبت می‌کنه.
یعنی...
یه درخواست POST به سرویس کامنت فرستاده می‌شه و درست مثل قبل...
سرویس کامنت یه Event منتشر می‌کنه، مثلاً:
type: "CommentCreated" همراه با دیتا مربوط به اون کامنت جدید.
مثل ID و محتواش.
این Event میره به سمت Event Bus و اون هم به همه سرویس‌هایی که علاقه دارن، ارسالش می‌کنه.
یکی از اون سرویس‌ها همون Query Service هست.
حالا دوباره نوبت Query Service هست که این Event جدید رو پردازش کنه.
پس برمی‌گردیم به اون ساختار قبلی.
توی Query Service همون ساختار داده‌ای قبلی رو داریم که پست‌ها داخلش هستن.
مثلاً پست مورد نظر قبلاً ثبت شده.
حالا یه تکه کد می‌نویسیم توی Query Service که اون کامنت جدید رو بگیره
و داخل آرایه‌ی کامنت‌های همون پست بریزه.
پست رو از روی postId پیدا می‌کنیم و کامنت رو بهش اضافه می‌کنیم.
مثلاً postId همون "a1JB5" باشه
و پست موردنظر رو پیدا می‌کنیم.
سپس، این کامنت جدید رو اضافه می‌کنیم به آرایه‌ی کامنت‌های اون پست.
مثلاً: id: "2j56" و content: "اینم یه کامنت جدید"
حالا در این وضعیت، کاربر می‌تونه مستقیماً یه درخواست به Query Service بفرسته
و همه پست‌ها و کامنت‌های مربوط بهشون رو دریافت کنه.
Query Service فقط لازمه کل اون ساختار داده‌ای رو به‌سادگی به مرورگر برگردونه.
و این ساختار همه پست‌ها و کامنت‌ها رو در خودش داره.
این همون سبک ارتباط غیرهم‌زمان (asynchronous) هست.
توی این دیاگرام، فقط می‌خوام کاملاً مشخص باشه که به جای اینکه درخواست به Post Service بفرستیم
برای گرفتن لیست پست‌ها، حالا فقط یه درخواست GET به Query Service می‌فرستیم.
همین.
و البته این یعنی باید یه سری تغییرات توی اپلیکیشن React‌مون بدیم.
تمام.
So at this point, I want to go over some pros and cons of this approach.
And it turns out, yeah, the pros and cons are identical to what we discussed before.
This query service that we're imagining creating doesn't really have any direct dependencies on other
services.
Yes, I totally agree with you.
I understand it does rely upon some incoming events that are being issued by those services.
حتی اگه یکی از سرویس‌ها به هر دلیلی از کار بیفته یا قطع بشه،
Query Service همچنان به کار خودش ادامه می‌ده.
از نظر سرعت هم Query Service خیلی خیلی سریع‌تره نسبت به مدل هم‌زمان قبلی.
و دلیلش واضحه.
چون دیگه هیچ درخواست مستقیمی بین سرویس‌هامون رد و بدل نمی‌شه.
وقتی کاربر لیست پست‌ها و کامنت‌ها رو می‌خواد، فقط یه درخواست ساده می‌فرسته.
همه چی تو همون یه درخواست انجام می‌شه.
اما نقطه‌ضعف‌هاش دقیقاً همون چیزایی‌ان که قبلاً گفتیم.
الان یه مشکلی به اسم تکرار داده داریم.
بذار روشن بگم: حتی تو این مدل غیرهم‌زمان، اگه یه درخواست POST به سرویس پست بیاد،
اون سرویس همچنان پست رو تو دیتای خودش ذخیره می‌کنه.
یعنی سرویس پست تعریف خودش از یه پست رو داره و نگه می‌داره.
اما از طرف دیگه، اطلاعات همون پست داره تو Query Service هم ذخیره میشه.
یعنی الان عملاً داده‌هامون بین این دو تا سرویس تکرار شده.
داده Duplicate شده.
ممکنه در نگاه اول بگی اینکار کلی منابع هدر می‌ده، ولی واقعاً دلایل خوبی برای این تکرار وجود داره.
و اینکه چرا این کار منطقیه، توی ادامه‌ی دوره به طور مفصل بررسی می‌کنیم.
و اما آخرین مشکل این مدلی اینه که—بدون هیچ شکی—فهمیدنش خیلی سخت‌تره.
بدون شک.
از دید مهندسی، پیاده‌سازی این مدل پیچیده‌تره، چون باید از تمام Eventهایی که تو برنامه در حال جریانه باخبر باشیم.
و اونا رو مدیریت کنیم.
وگرنه همه چی خیلی زود بهم می‌ریزه.
با این حال، از نظر عملکرد واقعی و کارایی اجرایی، این مدل واقعاً فوق‌العاده سریعه.
خیلی بهینه‌ست.
هیچ وابستگی‌ای به سرویس‌های دیگه نداره.
پس حتی اگه بقیه سرویس‌ها قطع بشن، این سرویس همچنان به کار خودش ادامه می‌ده.
الان ممکنه با خودت بگی: خب استیون، باشه...
قبوله...
شاید راست می‌گی...
شاید این روش درسته...
ولی یه عالمه سوال تو ذهنم دارم.
برای همین من یه دیاگرام آماده کردم که سوال‌هایی که احتمالاً الان تو ذهنت داری رو آوردم
و جواب‌های احتمالی هم براشون گذاشتم.
البته این ویدیو یکم طولانی شده.
پس همین‌جا یه توقف کوتاه می‌کنیم و تو ویدیوی بعدی می‌ریم سراغ این سوال‌ها و نگرانی‌هایی که ممکنه داشته باشی.